आपका स्वागत है! आज हम Module 1.1: The Anatomy of Autonomous Agents & The ReAct Pattern (Theory) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
हैलो दोस्तों, और ऑटोनॉमस सिस्टम्स की हमारी इस सीरीज़ में आपका स्वागत है। आज, हम AI के हाइप को हटाकर मॉडर्न AI एजेंट आर्किटेक्चर्स को बारीकी से समझेंगे। स्टैंडर्ड LLMs बेहतरीन पैटर्न रिकॉग्नाइज़र होते हैं, लेकिन वे फंडामेंटली स्टेटलेस और पैसिव होते हैं। इस लेक्चर के अंत तक, आप समझ जाएंगी कि हम ReAct पैटर्न का उपयोग करके स्टेटफुल, गोल-ओरिएंटेड सिस्टम कैसे बनाते हैं। यदि आप हमारे आर्किटेक्चर डायग्राम और स्लाइड्स को डाउनलोड करना चाहती हैं, तो नीचे डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को ज़रूर चेक करें।
एक एजेंट बनाने के लिए, हमें इसे एक कॉग्निटिव फ्रेमवर्क देना होगा। 'प्लानिंग' कम्पोनेंट जटिल लक्ष्यों को मैनेज होने वाले स्टेप्स में तोड़ता है। 'मेमोरी' यह सुनिश्चित करती है कि बीच में कॉन्टेक्स्ट गायब न हो, जिसके लिए शॉर्ट-टर्म कॉन्टेक्स्ट विंडोज़ और लॉन्ग-टर्म वेक्टर डेटाबेस स्टोर्स दोनों का उपयोग किया जाता है। अंत में, 'टूल्स' एजेंट को बाहरी दुनिया को प्रभावित करने की अनुमति देते हैं, जिससे एक क्लोज्ड LLM डेटाबेस, वेब-ब्राउज़र और लोकल कोड एनवायरनमेंट के लिए एक शक्तिशाली इंटरफेस में बदल जाता है।
यही हमारी सबसे बड़ी इंजीनियरिंग समस्या है। यदि आप एक सामान्य LLM से फ्लाइट बुक करने, टैक्स कैलकुलेट करने और डेटाबेस अपडेट करने को कहेंगे, तो यह बिना कुछ एग्जीक्यूट किए ही आपको सफलता का काल्पनिक उत्तर दे देगा। इसमें ग्राउंडिंग की कमी है। हमें मॉडल को रुकने, अपने एनवायरनमेंट को ऑब्जर्व करने और अगला कदम उठाने से पहले विचार करने के लिए मजबूर करना होगा। यहीं पर क्लासिक सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग जेनरेटिव मॉडल्स के साथ जुड़ती है।
ReAct पैटर्न एक शक्तिशाली थ्री-स्टेप सीक्वेंस पेश करता है: थॉट, एक्शन और ऑब्जर्वेशन। 'थॉट' फेज़ में, LLM अपनी वर्तमान स्थिति और लक्ष्यों पर विचार करता है। 'एक्शन' फेज़ में, यह एक टूल चुनता है और उसके पैरामीटर आउटपुट करता है। अंत में, 'ऑब्जर्वेशन' फेज़ में, रनटाइम उस टूल को रन करता है और मिलने वाले रिस्पॉन्स को वापस LLM के कॉन्टेक्स्ट में फीड करता है। यह लूप तब तक चलता है जब तक अंतिम उत्तर प्राप्त नहीं हो जाता।
आइए थ्योरी को इंजीनियरिंग में बदलते हैं। यहाँ एक प्रोडक्शन-ग्रेड पायथन स्ट्रक्चरल स्केलेटन है जो ऑर्केस्ट्रेटर इंजन को दिखाता है। ध्यान दें कि हम थॉट्स और एक्शन टैग्स के पार्सिंग को कैसे संभालते हैं, एक्सेप्शन्स को ग्रेसफुली कैच करते हैं, और टूल रिस्पॉन्स को सुरक्षित रूप से LLM कॉन्टेक्स्ट पूल में वापस भेजते हैं। इस कोडबेस और पूरे एग्जीक्यूशन सीक्वेंस डायग्राम को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करना न भूलें।
जैसा कि आप टर्मिनल स्क्रीन पर देख सकती हैं, हमारे एजेंट के सामने आइटम डिटेल्स प्राप्त करने की क्वेरी आई है। बिना अंधाधुंध अनुमान लगाए, LLM पहले सर्च API को कॉल करने के लिए एक 'थॉट' प्रोसेस बनाता है। एक बार जब ऑर्केस्ट्रेटर टूल को चलाता है और 'ऑब्जर्वेशन: इन स्टॉक' को इंजेक्ट करता है, तो LLM इस स्टेट को पढ़ता है और सटीक उत्तर देता है। यह स्ट्रक्चर्ड फ्लो हैलुसिनेटेड डेटा वेक्टर्स की संभावना को पूरी तरह खत्म कर देता है।
रेज़िलिएंट सिस्टम बनाने के लिए, हम केवल बेसिक प्रॉम्प्ट कॉन्कैटिनेशन पर निर्भर नहीं रह सकते। जैसे-जैसे एजेंट के एक्शन्स बढ़ते हैं, कॉन्टेक्स्ट विंडो तेजी से बड़ी हो जाती है, जिससे लेटेंसी और ऑपरेशनल कॉस्ट बढ़ती है। हम इसे चुनिंदा मेमोरी सिस्टम्स बनाकर कम करते हैं: जैसे स्लाइडिंग विंडो हिस्ट्री बफर्स, समरी-बेस्ड मेमोरी स्टोर्स और सेमेटिक लुकअप डेटाबेस जो ज़रूरत पड़ने पर ही पुराने प्रासंगिक निर्णयों को खोजकर लाते हैं।
सॉफ्टवेयर आर्किटेक्ट्स के रूप में, हमें फेलियर मोड्स का पहले से अनुमान लगाना होगा। जब कोई बाहरी टूल एरर देता है, तो कुछ एजेंट्स बार-बार वही फेलिंग स्टेप्स दोहराते हैं और मिनटों में सैकड़ों डॉलर के API क्रेडिट्स बर्बाद कर देते हैं। इसे रोकने के लिए, हम लूप्स पर हार्ड स्टॉप लिमिट्स लगाते हैं, टूल स्कीमा को वैलिडेट करते हैं, और सिस्टम को सुरक्षित, डिटरमिनिस्टिक और कॉस्ट-इफेक्टिव रखने के लिए LLM रिस्पॉन्स को कैश करते हैं।
आज हमने एक मजबूत वैचारिक आधार तैयार कर लिया है। अब, इसे खुद बनाने का समय है। हमारे अगले लेक्चर, "Module 1.2: Building a basic Reasoning & Acting (ReAct) loop in Python (Practical)" में, मैं आपको बाहरी एजेंट फ्रेमवर्क्स से पूरी तरह स्वतंत्र होकर, स्क्रैच से एक फुली-फंक्शनल ReAct रनर लिखने के लिए स्टेप-बाय-स्टेप गाइड करूंगी। डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से स्लाइड्स और आर्किटेक्चर डायग्राम्स को डाउनलोड करना न भूलें, चैनल को सब्सक्राइब करें ताकि आप अगला सेशन मिस न करें, और मैं आपसे प्रैक्टिकल क्लास में मिलूंगी!