आपका स्वागत है! आज हम Module 3.1: Cognitive Architectures: Short-term vs. Long-term Memory (Theory) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
वापस स्वागत है, AI आर्किटेक्ट्स! आज हम एडवांस्ड एजेंटिक डिजाइन के मुख्य इंजन, यानी कॉग्निटिव मेमोरी आर्किटेक्चर को समझने जा रहे हैं। क्यों एक LLM दुनिया के सभी तथ्यों को याद रख पाता है, लेकिन दस मिनट पहले की गई बात भूल जाता है? यह सब मेमोरी डिजाइन का खेल है। मानव मस्तिष्क की तरह, आधुनिक AI प्रणालियों को भी हाई-स्पीड, वोलेटाइल शॉर्ट-टर्म संदर्भ को टिकाऊ, लॉन्ग-टर्म रिट्रीवल सिस्टम के साथ संतुलित करना होगा। आज के इस थ्योरी मॉड्यूल में, मैं आपको इन दोनों प्रारूपों की संरचनात्मक सीमाओं को विस्तार से समझाऊंगी। आज हम जिन आर्किटेक्चर डायग्राम्स को देखेंगे, उन्हें डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को जरूर चेक करें!
अपनी नींव मजबूत करने के लिए आइए एक बेहतरीन समानांतर तुलना को समझते हैं। कॉग्निटिव साइंस में, शॉर्ट-टर्म मेमोरी हमारे एक्टिव कैनवास की तरह काम करती है—यह तेज है, तुरंत उपलब्ध होती है, लेकिन इसकी सीमाएं बहुत सीमित होती हैं। दूसरी ओर, लॉन्ग-टर्म मेमोरी सिनैप्टिक कंसोलिडेशन से गुजरती है, जिससे अनुभव न्यूरल पाथवे में गहराई से दर्ज हो जाते हैं। प्रोडक्शन सिस्टम में, हम शॉर्ट-टर्म मेमोरी को एक्टिव सिस्टम रैम या मॉडल के ट्रांसिएंट कॉन्टेक्स्ट विंडो से मैप करते हैं, और लॉन्ग-टर्म मेमोरी को इंडेक्स किए गए वेक्टर डेटाबेस से जोड़ते हैं। इससे एजेंट बिना किसी ऐतिहासिक ज्ञान को खोए तात्कालिक कार्य पर ध्यान केंद्रित कर पाता है।
शॉर्ट-टर्म मेमोरी की कंप्यूटेशनल सीमाओं को प्रबंधित करते समय, आप सब कुछ अनिश्चित काल के लिए कॉन्टेक्स्ट विंडो में नहीं रख सकते। जैसे-जैसे बातचीत बढ़ती है, टोकन की लागत आसमान छूने लगती है और प्रदर्शन गिरने लगता है। इसे हल करने के लिए, सिस्टम डिज़ाइनर्स एविक्शन नीतियां (eviction policies) बनाते हैं। सबसे सरल मॉडल स्लाइडिंग विंडो का है जहां सबसे पुरानी बातचीत को FIFO मैकेनिज्म के जरिए हटा दिया जाता है। एक अधिक उन्नत डिजाइन डायनेमिक समराइजेशन का उपयोग करता है, जो अमूर्त सेमेंटिक स्थिति को बनाए रखते हुए टोकन स्पेस खाली करने के लिए पुराने संवादों को संपीड़ित कर देता है।
अब हम अपना ध्यान लॉन्ग-टर्म मेमोरी की ओर लगाते हैं। महीनों की निष्क्रियता के बाद भी कोई एजेंट तथ्यों को कैसे याद रख सकता है? इसके लिए हम मल्टी-डायमेंशनल वेक्टर डेटाबेस का उपयोग करते हैं। लॉग्स को कच्चे, लीनियर टेक्स्ट के रूप में संग्रहीत करने के बजाय, हम उन्हें एम्बेडिंग इंजन के माध्यम से चलाते हैं, जिससे वे हाई-डायमेंशनल कोऑर्डिनेट पॉइंट्स में बदल जाते हैं। जब एजेंट को कोई संकेत मिलता है, तो हम लॉन्ग-टर्म स्टोरेज से केवल सबसे अधिक सेमेंटिक रूप से प्रासंगिक यादों को पुनः प्राप्त करने के लिए कोसाइन सिमिलैरिटी जैसे गणितीय समानता खोज का उपयोग करते हैं और उन्हें एक्टिव वर्किंग कॉन्टेक्स्ट में इंजेक्ट करते हैं। इस फ्लो को आप स्क्रीन पर देख सकते हैं।
आइए देखें कि यह सॉफ्टवेयर डिज़ाइन में कैसा दिखता है। मैंने एक कॉग्निटिव मेमोरी कंट्रोलर के लिए एक प्रोडक्शन-ग्रेड ब्लूप्रिंट तैयार किया है। यह सिस्टम एक एक्टिव लिस्ट के अंदर शॉर्ट-टर्म इंटरैक्शन को ट्रैक करता है। क्षमता पूरी होने पर, यह एक एविक्शन फंक्शन को ट्रिगर करता है। उस ब्लॉक को पूरी तरह से फेंकने के बजाय, कंट्रोलर उसके सेमेंटिक इम्पोर्टेंस स्कोर का मूल्यांकन करता है। यदि यह थ्रेशोल्ड को पार करता है, तो इसे लॉन्ग-टर्म डेटाबेस में प्रमोट कर दिया जाता है। इस कोड और आर्किटेक्चर को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को जरूर देखें।
यहाँ हम हमारे सिस्टम का एक्ज़ीक्यूशन प्रोफ़ाइल देख सकते हैं। गौर करें कि कैसे कंट्रोलर हाई-फ्रीक्वेंसी इंजेक्शन को संभालता है। जैसे ही शॉर्ट-टर्म बफर तीन से अधिक मेमोरी तत्वों से भर जाता है, एविक्शन तुरंत शुरू हो जाता है। टर्मिनल आउटपुट में, सिस्टम 'Discovered critical syntax error' को एक उच्च-मूल्य डेटा पॉइंट के रूप में पहचानता है क्योंकि इसका स्कोर हमारे थ्रेशोल्ड पॉइंट-सेवन से अधिक है, और इसे तुरंत लॉन्ग-टर्म मेमोरी में भेज देता है। इस बीच, मेमोरी प्रदूषण को रोकने के लिए कम मूल्य वाले ग्रीटिंग्स को साफ कर दिया जाता है। इस रिपॉजिटरी को क्लोन करने के लिए डिस्क्रिप्शन में लिंक देखें।
इतने बड़े पैमाने पर काम करने वाले इंटेलिजेंट सिस्टम बनाने के लिए, आप शायद ही कभी केवल एक मेमोरी लेयर पर निर्भर होंगे। इसके बजाय, इंजीनियर्स हाइब्रिड कॉग्निटिव राउटर्स बनाते हैं। जैसा कि डायग्राम में दिखाया गया है, क्वेरीज़ एक ऑर्केस्ट्रेशन राउटर पर आती हैं। हाल के संवादों को तेज़ लोकल कैश से निकाला जाता है, जबकि गहरे ऐतिहासिक संदर्भ को सिमिलैरिटी इंडेक्सिंग के माध्यम से पुनः प्राप्त किया जाता है। यह टियर एक्सेस सक्रिय बातचीत के लिए माइक्रोसेकंड गति सुनिश्चित करता है, और वैश्विक ज्ञान की विश्वसनीयता को भी बनाए रखता है।
कॉग्निटिव आर्किटेक्चर के पीछे के मुख्य सैद्धांतिक मॉडलों को समझना आधी जीत है। अब, हम वास्तविक कोडिंग के लिए तैयार हैं। हमारे अगले लेक्चर, 'Module 3.2: Implementing memory buffers and vector-backed knowledge (Practical)' में, मैं आपको कोड एडिटर में ले जाऊंगी और पायथन, लैंगचेन और स्थानीय वेक्टर इंडेक्स का उपयोग करके इस पूर्ण आर्किटेक्चर को शुरू से बनाकर दिखाऊंगी। डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आज के ब्लूप्रिंट को डाउनलोड करना न भूलें, चैनल को सब्सक्राइब करें ताकि आप अगला सत्र न चूकें, और मैं आपसे अब प्रैक्टिकल इम्प्लीमेंटेशन वाले अगले लेक्चर में मिलूंगी!