आपका स्वागत है! आज हम Module 12.1: Introduction to GraphRAG & Agentic RAG (Theory) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
वापस स्वागत है, इंजीनियर्स! यदि आपने प्रोडक्शन RAG सिस्टम्स बनाए हैं, तो आप जानते हैं कि वे अंततः एक सीमा पर आकर रुक जाते हैं। पारंपरिक RAG घास के ढेर में से विशिष्ट सुई ढूंढने में असाधारण है, लेकिन जब आप इससे वैश्विक, समग्र प्रश्न पूछते हैं जैसे 'हमारे सभी क्लाइंट दस्तावेज़ों में मुख्य विषयगत रुझान क्या हैं?', तो यह पूरी तरह से विफल हो जाता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि मानक वेक्टर डेटाबेस डेटा को अलग-अलग टेक्स्ट टुकड़ों के रूप में इंडेक्स करते हैं, जिससे महत्वपूर्ण संस्थाओं के बीच के संबंध पूरी तरह से छूट जाते हैं। आज, हम इन दो क्रांतिकारी आर्किटेक्चर के थ्योरेटिकल फाउंडेशन को समझेंगे: GraphRAG और Agentic RAG। जैसे-जैसे हम आगे बढ़ेंगे, आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को ज़रूर चेक करें!
आइए इस आर्किटेक्चरल तुलना को देखें। बाईं ओर, हम मानक वेक्टर रिट्रीवल देखते हैं: आपका क्वेरी कोसाइन सिमिलैरिटी की गणना करता है, टॉप-के चंक्स को खींचता है, और उन्हें सीधे LLM को फीड करता है। यह तेज़ है, लेकिन स्ट्रक्चरल रूप से सपाट है। दाईं ओर, हमारे पास GraphRAG है। यह केवल चंक्स को एम्बेड नहीं करता है; यह लोगों, संगठनों और तकनीकों जैसी सिमेंटिक संस्थाओं को निकालता है, और उन्हें एक नॉलेज ग्राफ़ में परिभाषित संबंधों के साथ आपस में जोड़ता है। यह स्ट्रक्चरल एब्स्ट्रैक्शन आपको आपके LLM कॉन्टेक्स्ट विंडो को ओवरलोड किए बिना कई अलग-अलग दस्तावेज़ों में फैले जटिल संबंधपरक प्रश्नों का उत्तर देने की अनुमति देता है।
GraphRAG को गहराई से समझने के लिए, हमें यह देखना होगा कि माइक्रोसॉफ्ट ने इसके कोर फ्रेमवर्क को कैसे डिज़ाइन किया है। यह दो मुख्य चरणों से गुज़रता है: इंडेक्सिंग और क्वेरीइंग। इंडेक्सिंग के दौरान, सोर्स टेक्स्ट को पार्स किया जाता है, और LLMs एंटिटीज़ और उनके बीच के संबंधों को एक्सट्रैक्ट करते हैं। इसके बाद, हम कम्युनिटी क्लस्टर्स का पता लगाने के लिए लीडेन जैसे ग्राफ़ पार्टिशनिंग एल्गोरिदम चलाते हैं। प्रत्येक कम्युनिटी क्लस्टर को LLM द्वारा पहले से ही समराइज़ किया जाता है। जब कोई क्वेरी शुरू की जाती है, तो खोज प्रणाली उपयुक्त कम्युनिटी लेवल्स का चयन करती है, उनके समरी को इकट्ठा करती है, और एक अत्यधिक सटीक, संरचित वैश्विक प्रतिक्रिया उत्पन्न करती है। इस प्रोसेसिंग पाइपलाइन के संपूर्ण आर्किटेक्चर डायग्राम को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करें।
आइए इन अवधारणाओं को एक व्यावहारिक कार्यान्वयन डिज़ाइन में बदलें। इस स्लाइड पर, हमारे पास हमारे एंटिटीज, संबंधों और कम्युनिटी समूहों के स्कीमा को लागू करने के लिए Pydantic का उपयोग करके एक संपूर्ण, प्रोडक्शन-ग्रेड पायथन परिभाषा है। यह संरचना बिल्कुल वैसी ही है जैसे आप नियो4जे जैसे आपके ग्राफ़ स्टोरेज इंजन में पास करने से पहले असंरचित टेक्स्ट से LLM एक्सट्रैक्शन को वैलिडेट करते हैं। अगली स्लाइड में, हम देखेंगे कि कच्चे टेक्स्ट लॉग के खिलाफ चलते समय यह स्क्रिप्ट कैसा व्यवहार करती है। मैं आपके अपने प्रोजेक्ट्स के लिए इस संपूर्ण स्क्रिप्ट को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन लिंक को चेक करने की दृढ़ता से सलाह देती हूँ।
अब, हमारे एक्ज़ीक्यूशन के टर्मिनल आउटपुट को ध्यान से देखें। जब कच्चे दस्तावेज़ को प्रोसेस किया जाता है, तो आप स्पष्ट रूप से देख सकते हैं कि संरचित वैलिडेशन सफाई से पास हो रहा है। हमारा मॉक डेटाबेस क्लस्टर्स का पता लगाता है, उन्हें ग्रुप करता है, और उपयोगकर्ता की क्वेरी 'FastAPI और एजेंटिक प्रणालियों के संबंध के बारे में बताएं' को सीधे क्लस्टर 101 पर रूट करता है, एक्सट्रैक्शन टार्गेट्स बिल्कुल सही मैच हो रहे हैं। यह सटीक रनटाइम ऑर्केस्ट्रेशन यह सुनिश्चित करता है कि आपका LLM कभी भी अप्रासंगिक शोर को ग्रहण न करे, जिससे लागत और लेटेंसी में नाटकीय रूप से कमी आती है।
जबकि GraphRAG ज्ञान को समूहित करने के तरीके को रीस्ट्रक्चर करता है, Agentic RAG इसके एक्सेस करने के तरीके की पुनर्कल्पना करता है। पारंपरिक प्रणालियों में, यदि पहले वेक्टर खोज में परिणाम देने में कोई क्वेरी विफल हो जाती है, तो LLM केवल एक सामान्य विफलता प्रतिक्रिया देता है। एजेंटिक RAG में, हम एक गतिशील योजना लूप का उपयोग करते हैं। एजेंट एक जटिल क्वेरी प्राप्त करता है, उसे डीकम्पोज़ करता है, और विभिन्न उपकरणों का उपयोग करके खोज करता है। यदि प्रारंभिक रिट्रीव्ड डेटा अपर्याप्त है, तो एजेंट निष्कर्षों की गुणवत्ता का मूल्यांकन करता है और एक सेकेंडरी खोज करने या पूरी तरह से दूसरे डेटाबेस को क्वेरी करने का निर्णय लेता है। आइए इस फ्लो को अगली सीक्वेंस डायग्राम में सीधे ट्रैक करें।
आइए देखें कि वास्तविक पायथन कोड में यह तर्क कैसे काम करता है। इस स्लाइड पर, हम एक संरचित एजेंट लूप को परिभाषित करते हैं जिसमें कई खोज उपकरण शामिल हैं, जैसे वेक्टर डेटाबेस और वेब स्क्रैपर्स, साथ ही एक स्व-सुधार फ़ंक्शन भी शामिल है। जब हम मुख्य फ़ंक्शन निष्पादित करते हैं, तो एजेंट केवल वही वापस नहीं करता है जो पहले आता है; यह कॉन्फिडेंस मेट्रिक पर एक वैलिडेशन चेक चलाता है। यदि कॉन्फिडेंस 0.7 से कम है, तो यह वैकल्पिक टूल का उपयोग करके स्वचालित रूप से फ़ॉलबैक खोज को ट्रिगर करता है। यह ऑटोनॉमस सेल्फ-करेक्शन का दिल है! स्थानीय स्तर पर इस पायथन स्क्रिप्ट को डाउनलोड करने और इस पर प्रयोग करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक का उपयोग करना याद रखें।
हमारी स्क्रिप्ट के एक्ज़ीक्यूशन लॉग्स का अध्ययन करके, आप देख सकते हैं कि वास्तविक समय में स्व-सुधार कैसे गतिशील रूप से होता है। वेक्टर टूल से पहले क्वेरी की जाती है लेकिन यह हमारी परिभाषित सुरक्षा सीमा को पार करने में विफल रहता है। एजेंट तुरंत रुक जाता है, कमी का मूल्यांकन करता है, टूल स्विच करता है, और फ़ॉलबैक डेटाबेस रिट्रीवल को निष्पादित करता है। अंतिम प्रतिक्रिया सफलतापूर्वक बनाई गई है क्योंकि हमारी एजेंटिक पाइपलाइन अपनी स्वयं की विफलता से उबरना जानती थी। यह स्वच्छ, विश्वसनीय और उद्यम प्रणालियों के लिए अविश्वसनीय रूप से शक्तिशाली है।
संक्षेप में, GraphRAG आपके LLM को संरचित स्मृति और समग्र समझ देता है, जबकि Agentic RAG इसे गतिशील निर्णय लेने की क्षमता प्रदान करता है। साथ में, वे हाई-फिडेलिटी AI सिस्टम्स के लिए एक उत्कृष्ट मानक बनाते हैं। लेकिन सिद्धांत को समझना केवल पहला कदम है। हमारे अगले लेक्चर, 'Module 12.2: Building an Agentic RAG system with FastAPI (Practical)' में, मैं आपको एक प्रोडक्शन FastAPI सर्वर के लिए कोड लिखने में मार्गदर्शन करूंगी, जो इन उन्नत एजेंटिक लूप्स को रीयल-टाइम में चलाएगा! यह सुनिश्चित करें कि आप संपूर्ण स्लाइड आर्किटेक्चर और स्क्रिप्ट डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन चेक करें। मैं आपसे अगले सेशन में मिलूंगी, तब तक कोडिंग करते रहें और सीखते रहें!