आपका स्वागत है! आज हम Module 10.2: Exposing Vector Databases via MCP (Practical) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
स्वागत है आपका, AI आर्किटेक्ट्स! चलिए आज एक बड़ी समस्या का समाधान करते हैं: अपने LLM को वेक्टर स्टोर क्वेरी करने की अनुमति देने के लिए कस्टम एंडपॉइंट्स लिखना बंद करें। आज, हम एक प्रोडक्शन-ग्रेड Model Context Protocol सर्वर बनाने जा रहे हैं जो Qdrant को सीधे Claude से जोड़ता है। इस वीडियो के डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करें ताकि आप आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड कर सकें! इस आर्किटेक्चर डायग्राम को ध्यान से देखें: क्लाइंट हमारे कस्टम MCP सर्वर से स्टैण्डर्ड I/O पर JSON-RPC 2.0 के माध्यम से बात करता है, जो सुरक्षित रूप से हमारे वेक्टर डेटाबेस से कम्यूनिकेट करता है। इसका मतलब है ज़ीरो कस्टम एंडपॉइंट्स, ऑटोमैटिक स्कीमा वैलिडेशन और तुरंत डेटा रिट्रीवल।
दुनिया की बड़ी कंपनियां MCP को क्यों अपना रही हैं? क्योंकि अपने डेटाबेस के चारों ओर कस्टम FastAPI लेयर्स बनाने से ओवरहेड और बड़े सुरक्षा जोखिम पैदा होते हैं। MCP के साथ, आपका लोकल या क्लाउड वेक्टर स्टोर सुरक्षित रहता है, और केवल वही जानकारी बाहर जाती है जिसे सर्वर अपने टूल्स स्कीमा में परिभाषित करता है। एक प्रिंसिपल इंजीनियर के रूप में, यह आपके लिए मेंटेन करने योग्य, डिकपल्ड सिस्टम्स बनाने का सही तरीका है। चलिए अब इस मैजिक को सच करने के लिए वास्तविक पायथन कोड लिखने की ओर बढ़ते हैं।
अब, पायथन में अपना FastMCP सर्वर स्क्रिप्ट लिखते हैं। पूरा स्क्रिप्ट डाउनलोड करने और साथ में अभ्यास करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करना न भूलें! इस स्क्रिप्ट में, हम पोर्ट 6333 पर एक लोकल Qdrant वेक्टर डेटाबेस से कनेक्शन इनिशियलाइज़ करते हैं। इसके बाद, हम mcp.tool डेकोरेटर का उपयोग करके 'query_vectors' नाम का एक टूल डिफाइन करते हैं। यह फ़ंक्शन ऑटोमैटिक रूप से पायथन टाइप हिंट्स और डॉकस्ट्रिंग्स को एक इंटरैक्टिव टूल स्कीमा में बदल देता है जिसे क्लाउड तुरंत समझ जाता है। LLM इन पैरामीटर्स की जांच करेगा और जरूरत पड़ने पर इस कोड को खुद चलाएगा।
उफ़! लगता है हम यहाँ एक लाइव डिबगिंग मोमेंट पर आ गए हैं। जैसा कि आप ट्रेसबैक में देख सकते हैं, हमें 'mcp' के लिए `ModuleNotFoundError` मिला है। यह वास्तव में सिखाने का एक शानदार अवसर है! इस एरर का मतलब है कि हमारा पायथन एनवायरनमेंट 'mcp' पैकेज को ढूंढ नहीं पा रहा है, शायद इसलिए कि यह अभी तक इंस्टॉल नहीं हुआ है। चिंता की कोई बात नहीं – हमारे टर्मिनल में बस एक क्विक `pip install mcp` इसे तुरंत ठीक कर देगा। एक बार यह इंस्टॉल हो जाए, तो हम अपनी स्क्रिप्ट को फिर से चला सकते हैं, और तब हम देखेंगे कि हमारा MCP सर्वर तुरंत शुरू हो जाता है, `query_vectors` टूल को एक्सपोज करता है और सुनिश्चित करता है कि इसकी स्कीमा क्लाउड डेस्कटॉप के लिए पूरी तरह से पार्स की गई है, बिल्कुल हमारी योजना के अनुसार।
अब जब हमारा स्क्रिप्ट तैयार है, हमें Claude Desktop को इसे ढूंढने के लिए निर्देश देना होगा। नीचे डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से सटीक कॉन्फ़िगरेशन कोड डाउनलोड करना न भूलें! हम claude_desktop_config.json फ़ाइल को एडिट करते हैं, और qdrant-mcp नाम से एक नया सर्वर कॉन्फ़िगरेशन बनाते हैं। हम अपने पायथन एनवायरनमेंट और स्क्रिप्ट का बिल्कुल सटीक एब्सोल्यूट पाथ देते हैं। जब Claude रिस्टार्ट होगा, तो यह बैकग्राउंड में इस सर्वर को शुरू कर देगा।
चलिए अपने सेटअप का सत्यापन करते हैं! Claude Desktop के इंटरनल लॉग्स को देखने पर, हम देखते हैं कि एप्लिकेशन हमारे कॉन्फ़िगरेशन को पार्स कर रहा है, हमारे पायथन वर्चुअल एनवायरनमेंट को चला रहा है, और हमारे वेक्टर सर्च टूल को सफलतापूर्वक रजिस्टर कर रहा है। जब आप 'यूज़र परमिशन के दस्तावेज़ खोजें' जैसी क्वेरी टाइप करते हैं, तो क्लाउड हमारी क्वेरी को बैकग्राउंड में हमारे MCP सर्वर के ज़रिए चलाता है, और बेहद सटीक जवाब देता है।
आइए इस पूरे सीक्वेंस को विस्तार से समझें। इस साफ़ और स्पष्ट सीक्वेंस डायग्राम को अपनी टीम के आर्किटेक्चर दस्तावेज़ों के लिए सुरक्षित रखने के लिए डिस्क्रिप्शन लिंक से डाउनलोड करें! जब कोई क्वेरी आती है, तो Claude तय करता है कि क्या उसे बाहरी डेटा की आवश्यकता है। वह टूल चलाता है, जो सीधे स्टैण्डर्ड इनपुट/आउटपुट पर काम करने वाले हमारे लोकल पायथन सर्वर पर जाता है। Qdrant वेक्टर्स को प्रोसेस करता है, और परिणाम एक सुरक्षित मार्कडाउन रिस्पांस में पैक होकर यूजर तक पहुँचता है।
जब आप इसे प्रोडक्शन में ले जाएं, तो सुरक्षा को मजबूत रखें, एरर हैंडलिंग लागू करें और अपने टोकन उपयोग पर नज़र रखें! मुझे उम्मीद है कि आपको यह गाइड उपयोगी लगी होगी। हमारे अगले सेशन में, हम इमेज, वीडियो और ऑडियो डेटा को स्ट्रक्चर्ड वेक्टर सर्च के साथ प्रोसेस करके इन आर्किटेक्चरल पैटर्न्स को सीमाओं के पार ले जाएंगे। मैं आपसे अगले लेक्चर में मिलूंगी, जो है: Module 11.1: Multi-Modal RAG (Theory)। तब तक के लिए, सीखते रहिए!