आपका स्वागत है! आज हम Module 11.1: Multi-Modal RAG (Theory) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
इंजीनियर्स, आपका स्वागत है! अगर आप आज भी जटिल PDFs से टेक्स्ट निकालने के लिए पुराने OCR टूल्स का उपयोग कर रहे हैं, तो आपका RAG सिस्टम आधी से ज्यादा जानकारी को अनदेखा कर रहा है। फाइनेंसियल टेबल्स, डिज़ाइन इंफोग्राफिक्स और कॉर्पोरेट स्लाइड्स को केवल साधारण टेक्स्ट एम्बेडिंग्स में नहीं समेटा जा सकता। इस लेक्चर में, मैं आपको सिखाऊंगी कि कैसे आप मल्टी-मोडल RAG आर्किटेक्चर का उपयोग करके इन सीमाओं को पार कर सकते हैं और बेहतरीन रीज़निंग क्षमताएं हासिल कर सकते हैं।
मल्टी-मोडल RAG को गहराई से समझने के लिए, हमें जॉइंट एम्बेडिंग स्पेसेस के कोर कॉन्सेप्ट को समझना होगा। इमेजेस को टेक्स्ट कैप्शन्स में बदलने के बजाय, हम CLIP या SigLIP जैसे मॉडल्स के जरिए टेक्स्ट और इमेजेस दोनों को एक ही वेक्टर स्पेस में मैप करते हैं। इसका मतलब है कि जब कोई यूजर 'इयरली सेल्स चार्ट' सर्च करेगा, तो क्वेरी वेक्टर उस चार्ट के विज़ुअल क्रॉप के सबसे करीब होगा, न कि सिर्फ उसके टेक्स्ट डिस्क्रिप्शन के। यह अलाइनमेंट प्रॉब्लम का एक बेहतरीन मैथमेटिकल सॉल्यूशन है।
चलिए इसे एक प्रोडक्शन-ग्रेड पायथन कोड की मदद से समझते हैं। हम यहाँ ChromaDB और मल्टी-वेक्टर स्टोरेज पैटर्न का उपयोग करेंगे। समरी और रॉ इमेज विज़ुअल एम्बेडिंग्स दोनों को इंडेक्स करके, हमें टेक्स्ट सर्च की सटीकता और विज़न LLMs की रीज़निंग गहराई, दोनों का लाभ मिलता है। ध्यान दें कि हम समरी को रॉ इमेज ID के साथ कैसे लिंक कर रहे हैं। आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को ज़रूर चेक करें ताकि आप इसे खुद रन कर सकें।
ओह! यह तो एक बेहतरीन लाइव डिबगिंग मोमेंट है, बिल्कुल सही समय पर! जैसा कि आप इस ट्रेसबैक में देख सकते हैं, हमारी स्क्रिप्ट `ModuleNotFoundError: No module named 'chromadb'` त्रुटि के साथ विफल हो गई। यह एक क्लासिक सेटअप समस्या है, और ईमानदारी से कहूँ तो, सीखने का एक शानदार अवसर है! इसका मतलब है कि `chromadb` लाइब्रेरी, जो हमारे वेक्टर स्टोर ऑपरेशंस के लिए महत्वपूर्ण है, इस पायथन एनवायरनमेंट में इंस्टॉल नहीं है। इसे ठीक करने के लिए, हमें बस अपना टर्मिनल खोलना होगा और `pip install chromadb` कमांड चलानी होगी। यह सुनिश्चित करेगा कि सभी आवश्यक डिपेंडेंसी मौजूद हैं। अब, इस त्वरित सुधार के साथ, आइए कंसोल लॉग्स को फिर से देखें जब यह इंडेक्सिंग पाइपलाइन ठीक से चलती है। जैसा कि इरादा था, रनटाइम डायनामिक रूप से OpenCLIP मॉडल लोड करता है और परसिस्टेंट स्टोरेज शुरू करता है। प्रत्येक डॉक्यूमेंट पेज समान सिमेंटिक लिंक्स के साथ दो अलग-अलग एंट्रीज रजिस्टर करता है: एक टेक्स्टुअल चंक वेक्टर और एक विज़ुअल वेक्टर। यह लॉग वेरिफिकेशन सुनिश्चित करता है कि जब रिट्रीवल होता है, तो विज़ुअल एलिमेंट्स और स्ट्रक्चर्ड टेक्स्ट दोनों एक एकीकृत क्वेरी नेमस्पेस के तहत पहुंच योग्य होते हैं।
अब बात करते हैं एक क्रांतिकारी तकनीक की जो पूरे AI डोमेन को बदल रही है - ColPali। यह ColBERT के लेट इंटरैक्शन तरीके पर आधारित है, जहाँ ColPali PDF पेज का स्क्रीनशॉट लेकर उसे छोटे विज़ुअल पैचेस में बांट देता है। क्वेरी के समय, आपके टेक्स्ट क्वेरी का हर एक टोकन डाक्यूमेंट पेज के प्रत्येक विज़ुअल पैच से कंपेयर किया जाता है। इससे OCR की गलतियां पूरी तरह से दूर हो जाती हैं और बिना किसी डेटा लॉस के सटीक रिज़ल्ट मिलते हैं।
इसे समझने के लिए एक म्यूजियम का उदाहरण लेते हैं। अगर आप म्यूजियम की चीजों को बिना किसी लेबल के इधर-उधर बिखेर दें, तो उनका ऐतिहासिक महत्व खत्म हो जाएगा। इसी तरह, मल्टी-मोडल पाइपलाइनों में, किसी टेबल को हमेशा उसके लेआउट, हेडर और डिस्क्रिप्शन के साथ ही रखा जाना चाहिए। पेजों को विज़ुअली अलग-अलग रीजन्स में बांटने से एम्बेडिंग इंजन यह आसानी से समझ पाता है कि कोई ग्राफ या चार्ट वास्तव में क्या दर्शा रहा है।
इस ऑर्केस्ट्रेशन सीक्वेंस को ध्यान से देखिए। क्वेरी हमारे शेयर्ड डेटाबेस पर एक डुअल रिट्रीवल को ट्रिगर करती है। ध्यान दें कि हम यहाँ केवल टेक्स्ट ही नहीं, बल्कि विज़ुअल बाउंडिंग बॉक्सेस को भी फ़िल्टर करते हैं। रीरैंकर बेकार विज़ुअल कॉम्पोनेंट्स को हटा देता है, और केवल सटीक चार्ट्स को ही कंबाइन किया जाता है। अंत में, हमारा मल्टी-मोडल LLM इस इनपुट को पढ़कर एक बेहतरीन जवाब तैयार करता है। इस वर्कफ़्लो ब्लूप्रिंट को डाउनलोड करने के लिए नीचे दिए गए लिंक को चेक करना न भूलें।
हमने शेयर्ड एम्बेडिंग्स से लेकर ColPali जैसे लेट-इंटरैक्शन मॉडल्स तक, मल्टी-मोडल RAG के पूरे थ्योरेटिकल फ्रेमवर्क को समझ लिया है। हमारे अगले लेक्चर 'Module 11.2: Integrating Vision Models into your RAG pipeline (Practical)' में, मैं आपको विज़न मॉडल्स और APIs का उपयोग करके एक पूरी तरह वर्किंग एंड-टू-एंड प्रैक्टिकल पाइपलाइन बनाना सिखाऊंगी। डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आज की आर्किटेक्चरल डिज़ाइन और कोड फ़ाइल डाउनलोड करना न भूलें। मैं आपसे अगले लेक्चर में मिलूंगी, तब तक के लिए हैप्पी कोडिंग!