आपका स्वागत है! आज हम Module 3.2: Implementing memory buffers and vector-backed knowledge (Practical) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
वापस स्वागत है! आज हम थ्योरिटिकल मेमोरी और रियल-वर्ल्ड एक्ज़ीक्यूशन के बीच की दूरी को पाटेंगे। प्रोडक्शन में, आप सीधे चैट लॉग्स को LLM कॉन्टेक्स्ट विंडो में नहीं डाल सकते; ऐसा करने पर कॉन्टेक्स्ट लिमिट पार हो जाएगी, टोकन कॉस्ट बढ़ जाएगी और रिस्पॉन्स की क्वालिटी खराब हो जाएगी। इसे हल करने के लिए, हम एक डुअल-पाथवे सिस्टम डिज़ाइन करते हैं: शॉर्ट-टर्म चैट फ्लो के लिए इमीडिएट स्लाइडिंग-विंडो मेमोरी और लॉन्ग-टर्म रिकॉल के लिए सिमेंटिक वेक्टर लुकअप। अगर आप ऐसे सिस्टम्स डिप्लॉय करना चाहती हैं जो बिना लेटेंसी बढ़ाए लंबी बातचीत को संभाल सकें, तो आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करें जिसे हम आज देखने जा रहे हैं। चलिए देखते हैं कि ये सब-सिस्टम्स कैसे आपस में कनेक्ट होते हैं।
अब, चलिए कोडबेस को खोलते हैं। हम एक `HybridMemoryOrchestrator` क्लास डिफाइन कर रहे हैं जो आने वाली क्वेरीज़ को संभालती है, हमारे इन-मेमोरी कैशे और वेक्टर स्टोर पर पैरेलल क्वेरीज़ चलाती है, और एक यूनिफाइड कॉन्टेक्स्ट वापस देती है। ध्यान दें कि हम डेटाबेस इंसर्शन को एसिंक्रोनस तरीके से कैसे संभालते हैं ताकि यह चैट रिस्पॉन्स के महत्वपूर्ण पाथ को ब्लॉक न करे। अपने माइक्रोसर्विसेज के अंदर इसे तुरंत लागू करने के लिए नीचे डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से इस स्क्रिप्ट को डाउनलोड करें।
आइए हमारे एक्टिव लॉग मॉनिटर को देखकर एक्ज़ीक्यूशन पाइपलाइन की जांच करें। जब कोई क्वेरी की जाती है, तो ध्यान दें कि डुअल-पाथवे कैसे काम करता है: शॉर्ट-टर्म रिट्रीवल 1 मिलीसेकंड के अंदर निष्पादित होता है, जबकि वेक्टर-बैक्ड डेटाबेस हिट्स 12 मिलीसेकंड में रिज़ॉल्व होते हैं। यह आर्किटेक्चर आपको एप्लिकेशन सर्वर को प्रभावित किए बिना निरंतर हाई परफॉर्मेंस बनाए रखने की अनुमति देता है।
लोड के तहत हाई रिलायबिलिटी की गारंटी के लिए, हमें टोकन बाउंड्रीज़ लागू करनी होंगी। इस कोड ब्लॉक में, हम अपने कॉन्टेक्स्ट पेलोड को बंडल करने से पहले सटीक टोकन वेट्स की गणना करने के लिए `tiktoken` लाइब्रेरी का उपयोग करते हैं। यदि मेमोरी बफर हमारे हार्ड सीलिंग से अधिक हो जाता है, तो हम अपने महत्वपूर्ण लॉन्ग-टर्म सिमेंटिक कॉन्टेक्स्ट को सुरक्षित रखते हुए सबसे पुराने कन्वर्सेशन्स को हटाना शुरू कर देते हैं। इस यूटिलिटी स्क्रिप्ट को अपने प्रोडक्शन पाइपलाइन्स में उपयोग करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करें।
ओह, लगता है हमें एक क्लासिक 'लाइव डिबगिंग' पल मिल गया है, जो सीखने के लिए बहुत अच्छा है! हमारा स्क्रिप्ट उस टोकन ओवरफ्लो परिदृश्य तक पहुँच ही नहीं पाया जिसे हम दिखाने की योजना बना रहे थे। ट्रेसबैक स्पष्ट रूप से `मॉड्यूल नॉट फाउंड एरर: नो मॉड्यूल नेम्ड 'टिकटोकन'` दर्शाता है। यह एक बहुत ही सामान्य डिपेंडेंसी समस्या है। इसका सीधा सा मतलब है कि `टिकटोकन` लाइब्रेरी, जो हमारी टोकन गिनती और प्रबंधन के लिए आवश्यक है, इस एनवायरनमेंट में इंस्टॉल नहीं की गई है। समाधान सीधा है: बस अपने टर्मिनल में `पििप इंस्टॉल टिकटोकन` चलाएं। यह हमेशा यह सुनिश्चित करने के लिए एक आदर्श अनुस्मारक है कि आपके एनवायरनमेंट में सभी आवश्यक पैकेज हैं। आइए इसे इंस्टॉल करें, अपनी स्क्रिप्ट को फिर से चलाएं, और *फिर* हम देखेंगे कि हमारा कस्टम प्रूनर वास्तविक टोकन ओवरफ्लो से कैसे निपटता है!
आइए सटीक ऑपरेशनल एक्ज़ीक्यूशन लाइफसाइकिल की जांच करें। जब कोई रिक्वेस्ट आपके एपीआई गेटवे पर आती है, तो ऑर्केस्ट्रेटर एक साथ आपके मेमोरी कैशे को क्वेरी करता है और आपके परसिस्टेंट डेटाबेस से वेक्टर मैच लाने के लिए एक पैरेलल बैकग्राउंड वर्कर को ट्रिगर करता है। मैं अत्यधिक सुझाव दूंगी कि आप डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से डिज़ाइन डायग्राम डाउनलोड करें ताकि आप अपनी बैकएंड सर्विसेज में इस क्लीन कॉनकरेंसी पैटर्न को लागू कर सकें।
इंजीनियर्स अक्सर एक आम गलती करते हैं कि वे पुराने हिस्टोरिकल डॉक्यूमेंट्स को वेक्टर रिट्रीवल को प्रभावित करने देते हैं। इसे सिमेंटिक ड्रिफ्ट कहा जाता है, और इसके परिणामस्वरूप अप्रासंगिक संदर्भ आपके प्रॉम्ट्स को प्रदूषित करते हैं। अपने मेमोरी स्टोर को लाइब्रेरी कार्ड कैटलॉग की तरह समझें: 'मेमोरी' से जुड़ी हर चीज़ के लिए पूरी लाइब्रेरी को खोजने पर लाखों किताबें मिलेंगी, लेकिन अगर हम अपनी खोज को 'कंप्यूटर साइंस' सेक्शन तक सीमित कर दें, तो हमें सटीक परिणाम मिलेंगे। बड़े पैमाने पर इस समस्या को रोकने के लिए अपने वेक्टर डेटाबेस पर मेटाडेटा फ़िल्टरिंग लागू करना सबसे महत्वपूर्ण समाधान है।
एक्टिव रैम बफर्स को लगातार काम करने वाले वेक्टर-बैक्ड स्टोरेज के साथ जोड़कर, अब आपके पास अविश्वसनीय रूप से बुद्धिमान और लंबे समय तक चलने वाले कन्वर्सेशनल एजेंट्स बनाने का पूरा खाका तैयार है। लेकिन याद रखें, एक स्मार्ट दिमाग तभी उपयोगी होता है जब वह काम कर सके। अब जब हमने जटिल मेमोरी स्टेट्स को मैनेज करना सीख लिया है, तो हमें अपने एआई को बाहरी दुनिया के साथ सुरक्षित रूप से इंटरैक्ट करने के लिए सक्षम बनाना होगा। यह हमें हमारे अगले बड़े आर्किटेक्चरल फ्रंटियर पर ले जाता है। हमारे आने वाले लेक्चर, 'Module 4.1: Designing Custom Tools and Safe Execution Environments (Theory)' में, हम यह पता लगाएंगे कि कैसे कस्टम टूल एपीआई और सैंडबॉक्स्ड एक्ज़ीक्यूशन एनवायरनमेंट्स बनाए जाते हैं, जिससे आपका एजेंट आपके कोर इंफ्रास्ट्रक्चर को खतरे में डाले बिना कोड चला सके और बाहरी डेटाबेस तक पहुंच सके। आज हमने जो कुछ भी बनाया है उसे देखने के लिए नीचे दिए गए लिंक से आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करना न भूलें। मैं आपसे अगले लेक्चर में मिलूंगी, तब तक के लिए कोडिंग करते रहिए और खुश रहिए!