आपका स्वागत है! आज हम Module 2.1: Tool Calling, Function Calling, and Structured Outputs (Theory) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
स्वागत है आप सभी का हमारे AI डेवलपर चैनल पर! आज मैं आपको मॉडर्न AI एजेंट्स के सबसे महत्वपूर्ण आर्किटेक्चरल पिलर के बारे में विस्तार से समझाऊंगी: यानी Tool Calling और Structured Outputs. ज़रा सोचिए—भले ही GPT-4 जैसे मॉडल्स कितने भी शक्तिशाली क्यों न हों, वे सीधे आपके SQL डेटाबेस को क्वेरी नहीं कर सकते, न ही लाइव स्टॉक मार्केट चेक कर सकते हैं। अगर आप किसी LLM से जटिल ब्याज की गणना करने को कहेंगे, तो वह अक्सर गलत उत्तर दे देगा। लेकिन इस लेक्चर के अंत तक, आप इस थ्योरी में महारत हासिल कर लेंगी कि कैसे हम इस अंतर को पाटते हैं और एक अनिश्चित टेक्स्ट प्रेडिक्टर को एक भरोसेमंद, एंटरप्राइज़-ग्रेड लॉजिक इंजन में बदलते हैं।
सबसे बड़ी गलतफहमियों में से एक यह है कि LLM सीधे बाहरी APIs को चलाता है या पायथन स्क्रिप्ट्स रन करता है। ऐसा बिल्कुल नहीं है! जैसा कि आप इस सीक्वेंस डायग्राम में देख सकती हैं, LLM केवल एक स्ट्रक्चर्ड पेलोड आउटपुट करता है जो यह बताता है कि *कौन सा* टूल कॉल करना है और *क्या* पैरामीटर्स इस्तेमाल करने हैं। क्लाइंट एप्लीकेशन—यानी वह कोड जो *आप* लिखते हैं—वास्तविक एक्ज़ीक्यूशन को संभालता है और परिणामों को LLM को वापस भेजता है। इस आर्किटेक्चरल डायग्राम को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को ज़रूर चेक करें।
LLM को यह बताने के लिए कि एक टूल मौजूद है, हमें उसका विस्तार से वर्णन करना होगा। पायथन में, इसके लिए Pydantic सबसे बेहतरीन टूल माना जाता है। इस कोड स्निपेट को देखिए। BaseModel से इनहेरिट होने वाली क्लास बनाकर, हम प्रत्येक पैरामीटर के डेटा टाइप्स और डिस्क्रिप्शन्स को स्पष्ट करते हैं। LLM इन डिस्क्रिप्शन्स को पढ़कर समझता है कि उसे कब और कैसे आर्गुमेंट्स तैयार करने हैं। डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आप इस टेम्पलेट को डाउनलोड कर सकती हैं।
अरे वाह! ऐसा लगता है कि हम एक क्लासिक लाइव डिबगिंग क्षण में आ गए हैं, जो, जैसा कि अनुभवी इंजीनियर जानते हैं, अक्सर सिखाने का सबसे अच्छा अवसर होता है। हमारा स्क्रिप्ट, जिसका उद्देश्य JSON स्कीमा जनरेशन दिखाना था, अभी `ModuleNotFoundError: No module named 'openai'` के साथ विफल हो गया। यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि पायथन इंटरप्रेटर `openai` पैकेज का पता नहीं लगा सका, जो हमारे स्निपेट के लिए एक महत्वपूर्ण निर्भरता है। यह पर्यावरण सेटअप के महत्व की एक मौलिक याद दिलाता है। इसे हल करने के लिए, हमें बस गुम हुए पैकेज को इंस्टॉल करना होगा। हमारे टर्मिनल में एक त्वरित `pip install openai` इसे ठीक कर देगा। एक बार जब यह पूरा हो जाए, तो हम स्क्रिप्ट को फिर से चला सकते हैं और वास्तव में जांच कर सकते हैं कि कैसे Pydantic कुशलता से पायथन प्रकारों को एक पूरी तरह से वर्णित JSON स्कीमा में सीरियलाइज़ करता है, उन महत्वपूर्ण विवरणों को मॉडल के ध्यान तंत्र के लिए दृश्यमान बनाता है।
पहले डेवलपर्स को काफी मेहनत करनी पड़ती थी क्योंकि मॉडल्स कई बार गलत JSON आउटपुट कर देते थे, जैसे कि कोई ब्रैकेट भूल जाना। आज, 'Structured Outputs' के ज़रिए कन्स्ट्रेंड डिकोडिंग की सुविधा मिलती है। सैंपलिंग स्टेज पर ही, सिस्टम ऐसे किसी भी टोकन को खारिज कर देता है जो स्कीमा का उल्लंघन करता हो। यह बैकएंड सिस्टम के सुचारू रूप से काम करने के लिए एक क्रांतिकारी तकनीक है।
इस कन्स्ट्रेंड डिकोडिंग पाइपलाइन के आर्किटेक्चर को समझते हैं। जब कोई यूजर स्ट्रक्चर्ड JSON की मांग करता है, तो हर जनरेशन स्टेप पर वोकैबुलरी लॉजिट्स को बदल दिया जाता है। अगर व्याकरण को कोलन की आवश्यकता है, तो कोलन के अलावा अन्य सभी टोकन्स की प्रोबेबिलिटी को जीरो कर दिया जाता है। इस बेहतरीन आर्किटेक्चर डायग्राम को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक पर ज़रूर जाएँ।
चलिए इस थ्योरी को एक सटीक कोड फ्लो में बदलते हैं। इस स्निपेट में, हम लूप के दूसरे भाग को दिखा रहे हैं। एक बार जब मॉडल टूल कॉल की रिक्वेस्ट करता है, तो हम फंक्शन का नाम और आर्गुमेंट्स निकालते हैं, अपने लोकल फंक्शन को रन करते हैं, और फिर उस रिजल्ट को 'tool' रोल के साथ वापस भेजते हैं। इससे मॉडल को अंतिम उत्तर तैयार करने के लिए जरूरी कॉन्टेक्स्ट मिल जाता है। इस वर्किंग स्क्रिप्ट को डाउनलोड करने के लिए नीचे डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक करना न भूलें!
खैर, क्या यह एक लाइव डीबगिंग पल का एक बेहतरीन उदाहरण नहीं है, ठीक हमारे टर्मिनल लॉग में! जैसा कि आप देख सकते हैं, हमारी स्क्रिप्ट लाइन 14 पर `NameError: name 'json' is not defined` के साथ फेल हो गई। इसका मतलब है कि पायथन `json` मॉड्यूल को नहीं पहचानता है, जिसे हम मॉडल के आर्ग्यूमेंट्स को पार्स करने के लिए `json.loads` के साथ इस्तेमाल करने की कोशिश कर रहे हैं। इसका आसान समाधान, जैसा कि आप में से कई लोगों ने शायद पहले ही अनुमान लगा लिया होगा, यह है कि हम अपनी फ़ाइल की शुरुआत में एक महत्वपूर्ण `import json` स्टेटमेंट जोड़ना भूल गए। यह एक आम गलती है, और एक शानदार याद दिलाता है कि मुख्य पायथन मॉड्यूल्स को भी उपयोग करने के लिए स्पष्ट आयात (explicit imports) की आवश्यकता होती है। एक बार जब हम वह लाइन जोड़ते हैं और इसे फिर से चलाते हैं, तो आपको सफल एग्ज़िक्यूशन पेलोड दिखाई देगा, जिसमें 'tool_call_id' LLM के अनुरोध से मेल खाता है, जिससे मॉडल का सेल्फ-अटेंशन मैकेनिज्म एग्ज़िक्यूशन आउटपुट को मूल टूल अनुरोध के साथ सफलतापूर्वक पेयर कर पाता है। यह संरचित प्रवाह, एक बार जब हम इन शुरुआती बाधाओं को दूर कर लेते हैं, तो वास्तव में सुनिश्चित करता है कि आपका सिस्टम भारी उत्पादन लोड के तहत नियतात्मक (deterministically) व्यवहार करे।
तो दोस्तों, हमने Tool Calling, Pydantic स्कीमा और Structured Outputs की पूरी थ्योरी को अच्छे से समझ लिया है। अपनी सीख को और मजबूत करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से सभी डायग्राम्स और स्क्रिप्ट्स को डाउनलोड करना न भूलें। हमारे अगले लेक्चर यानी 'Module 2.2: Connecting an LLM to external APIs and web search tools (Practical)' में, हम इस ज्ञान का प्रैक्टिकल इस्तेमाल करेंगे। हम एक प्रोडक्शन-ग्रेड पायथन स्क्रिप्ट बनाएंगे जो लाइव LLM को बाहरी APIs और रियल-टाइम गूगल वेब सर्च से जोड़ेगी! मैं आपसे अगले लेक्चर में मिलूंगी—तब तक के लिए, हैप्पी कोडिंग!