आपका स्वागत है! आज हम Module 2.2: Connecting an LLM to external APIs and web search tools (Practical) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
नमस्ते और हमारी करिकुलम सीरीज़ में आपका स्वागत है! आज हम फ्रोजन ट्रेनिंग डेटा की सीमा को हमेशा के लिए तोड़ने वाले हैं। अगर आपका LLM कभी गलत या पुराना डेटा देता है, तो आप उस 'स्टेटिक नॉलेज ट्रैप' को महसूस कर रहे हैं। आज मैं आपको दिखाऊंगी कि कैसे अपने LLM को एक रियल-टाइम रीज़निंग लूप में बदलना है जो खुद मौसम का हाल जान सकता है, डेटाबेस को क्वेरी कर सकता है, और वेब सर्च चला सकता है। तो चलिए गहराई से समझते हैं कि टूल कॉलिंग और लाइव रूटिंग असल में काम कैसे करते हैं।
यह एक आम गलतफहमी है कि LLM सीधे APIs को खुद चलाते हैं। असल में, LLM सिर्फ एक 'दिमाग' की तरह काम करता है जो यह तय करता है कि किस टूल का उपयोग करना है, जबकि आपका एप्लिकेशन कोड वो 'हाथ' है जो उसे वास्तव में चलाता है। इस सीक्वेंस डायग्राम को देखिए। जब यूज़र टोक्यो के मौसम की जानकारी मांगता है, तो कोऑर्डिनेटर LLM को क्वेरी और टूल स्कीमा दोनों भेजता है। LLM एक स्ट्रक्चर्ड JSON भेजता है जिसमें वेदर API को कॉल करने की रिक्वेस्ट होती है। हमारा पायथन कोड उस API को चलाता है, रियल-टाइम डेटा लेता है और उसे वापस LLM को भेजता है। इसके बाद ही LLM बिल्कुल सही जवाब तैयार कर पाता है।
अब चलिए इस आर्किटेक्चर को एक असली पायथन कोड में बदलते हैं। यहाँ, हम LangChain के टूल डेकोरेटर का उपयोग कर रहे हैं ताकि हम एक कस्टम HTTP क्लाइंट हेल्पर को रैप कर सकें जो रियल-टाइम डेटा लाता है। इस स्क्रिप्ट में डॉकस्ट्रिंग और टाइप हिंट्स पर विशेष ध्यान दीजिएगा—यह सिर्फ कमेंट्स नहीं हैं; इन्हें सीधे JSON स्कीमा में बदला जाता है जो LLM को यह समझाने के लिए भेजा जाता है कि टूल का उपयोग कब करना है। याद रखिए, आप इस पूरी स्क्रिप्ट और आर्किटेक्चर डायग्राम को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक कर सकते हैं ताकि आप इसे अपने लोकल सिस्टम पर चला सकें।
ठीक है, डेवलपर्स, आइए यहाँ हमारे टर्मिनल आउटपुट पर एक नज़र डालें। अब, जबकि हम एक निर्बाध रन दिखाना चाहते थे, ऐसा लगता है कि हम एक क्लासिक 'लाइव डिबगिंग मोमेंट' में फंस गए हैं – और ईमानदारी से कहूँ तो, ये अक्सर सीखने के सबसे अच्छे अवसर होते हैं! जैसा कि आप ट्रेसबैक से देख सकते हैं, हमें `ModuleNotFoundError: No module named 'langchain_core'` मिल रहा है। यह एक बहुत ही सामान्य समस्या है, खासकर जब नए प्रोजेक्ट या एनवायरनमेंट सेट करते हैं। इसका सीधा सा मतलब है कि `langchain_core` पाइथन पैकेज, जिस पर हमारी स्क्रिप्ट निर्भर करती है, अभी तक हमारे एनवायरनमेंट में इंस्टॉल नहीं हुआ है। इसे ठीक करना आसान है: हमें बस अपने टर्मिनल पर जाना होगा और `pip install langchain-core` कमांड चलाना होगा। एक बार यह हो जाने के बाद, हम स्क्रिप्ट को फिर से चला सकते हैं। *तब*, हम ठीक से देखेंगे कि एजेंट फ्रेमवर्क कैसे स्पष्ट लॉग आउटपुट करता है, जो उसके स्टेप-बाय-स्टेप तर्क चक्र का विवरण देता है – जैसा कि हमने चर्चा की थी। सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट का ये छोटे-मोटे झटके और त्वरित सुधार एक आवश्यक हिस्सा हैं, और इन्हें जल्दी से पहचानना और ठीक करना एक महत्वपूर्ण स्किल है।
कभी-कभी सामान्य टूल्स काफी नहीं होते। क्या होगा अगर कोई यूजर ब्रेकिंग न्यूज़ या कुछ घंटे पहले हुई किसी घटना के बारे में पूछे? यहीं पर Tavily जैसे प्रोफेशनल सर्च इंजन काम आते हैं। Tavily को विशेष रूप से भारी HTML के बजाय साफ टेक्स्ट ब्लॉब्स वापस करने के लिए ट्यून किया गया है, जिससे टोकन का खर्च बहुत कम आता है। आइए इस स्क्रिप्ट को देखें जहां हम एक सर्च टूल लोड कर रहे हैं और इसे चैट इंटरफ़ेस से कनेक्ट कर रहे हैं। इस कोड को आज ही चलाने के लिए आप डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से फाइलें डाउनलोड कर सकते हैं।
अरे! लगता है हम सीधे एक 'लाइव डिबगिंग' पल में आ गए हैं। जैसा कि आप ट्रेसबैक में देख सकते हैं, हमें 'langchain_community' के लिए एक `ModuleNotFoundError` मिल रहा है। इसका सीधा मतलब है कि हमारे वर्तमान पायथन एनवायरनमेंट में आवश्यक `langchain_community` लाइब्रेरी इंस्टॉल नहीं है - यह नई परियोजनाओं या एनवायरनमेंट को सेट करते समय एक सामान्य गलती है। यह एक त्वरित सुधार है; हमें बस अपने टर्मिनल में `pip install langchain-community` चलाना होगा। और बस ऐसे ही, हमने एक छोटी सी समस्या को एजेंट डेवलपमेंट के लिए डिपेंडेंसी मैनेजमेंट में एक मूल्यवान, व्यावहारिक सबक में बदल दिया है। अब, जब यह ठीक हो गया है, तो आइए हम अपने वेब-सर्च एजेंट के स्टेप-बाय-स्टेप ट्रेस की समीक्षा करने के लिए आगे बढ़ें। जब किसी नई तकनीक के लॉन्च के बारे में पूछा जाता है, तो आप जल्द ही देखेंगे कि एजेंट कैसे क्वेरी को संरचित करता है, Tavily के साथ संचार करता है, URL और सारांश वाले स्निपेट टेक्स्ट को पार्स करता है, और अविश्वसनीय रूप से सटीक स्पष्टीकरण संश्लेषित करता है। यह प्रक्रिया मतिभ्रम को खत्म करने की कुंजी है, क्योंकि एलएलएम केवल पुनर्प्राप्त तथ्यों पर निर्भर करता है न कि सट्टा प्रशिक्षण मापदंडों पर।
प्रोडक्शन की दुनिया में बाहरी APIs कभी भी फेल हो सकते हैं। नेटवर्क की दिक्कतें, API डाउन होना या गलत JSON रिस्पांस आपके सिस्टम को क्रैश कर सकते हैं। इस आर्किटेक्चर डायग्राम को देखिए। एक मजबूत सिस्टम बनाने के लिए, हमें एक वैलिडेशन लेयर लागू करनी होगी जो स्कीमा की जांच करे, और नेटवर्क समस्याओं के लिए एक रीट्राय लूप बनाना होगा। अगर कोई API पूरी तरह से फेल हो जाता है, तो हमारे एजेंट को उसे समझदारी से संभालना चाहिए और बैकअप के तौर पर दूसरे सर्च टूल का उपयोग करना चाहिए।
आज हमने एक बहुत बड़ा कदम उठाया है! हमने जमे हुए पुराने डेटा की सीमाओं को पीछे छोड़कर अपने AI एजेंट्स को सुरक्षित रूप से असली दुनिया से जुड़ने की ताकत दी है। अपने ज्ञान को और गहरा करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए कोड फाइलों और सिस्टम आर्किटेक्चर डायग्राम्स को देखना न भूलें। लेकिन क्या होगा जब किसी एजेंट को इन सर्च रिज़ल्ट्स को कई दिनों, हफ्तों या लंबी बातचीत के दौरान याद रखना पड़े? यह सवाल हमें अपने अगले महत्वपूर्ण टॉपिक पर ले जाता है। हमारी अगली आने वाली क्लास में, मैं आपसे मिलूंगी और हम चर्चा करेंगे "Module 3.1: Cognitive Architectures: Short-term vs. Long-term Memory (Theory)" पर, जहां हम समझेंगे कि कैसे एजेंट्स लंबे समय तक गहरी जानकारी को स्टोर और रिकॉल करते हैं। तब तक के लिए, सीखते रहिए!