आपका स्वागत है! आज हम Module 12.2: Building an Agentic RAG system with FastAPI (Practical) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
चैनल पर आपका फिर से स्वागत है! आज, हम थ्योरिटिकल एजेंट कॉन्सेप्ट्स और वास्तविक, प्रोडक्शन-रेडी कोड के बीच की दूरी को पाटने जा रहे हैं। पारंपरिक, लीनियर RAG सिस्टम अक्सर फेल हो जाते हैं क्योंकि उनमें रीजनिंग की कमी होती है; वे बस एक क्वेरी को एम्बेड करते हैं, मैचिंग डेटा लाते हैं, और उत्तर जनरेट कर देते हैं। अगर किसी क्वेरी में कई अलग-अलग सोर्सेज से डेटा मिलाना हो, तो पुराना RAG काम नहीं आता। यहीं पर हमारा एजेंटिक RAG काम आता है। हम एक ऐसा डायनेमिक एजेंट राउटर डिजाइन और इम्प्लीमेंट करेंगे जो यूजर रिक्वेस्ट को देखकर तय करेगा कि कौन सा टूल इस्तेमाल करना है। इसे पूरी तरह स्केलेबल बनाने के लिए, हम इसे FastAPI के अंदर रैप करेंगे। इस आर्किटेक्चर को विजुअली समझने के लिए, आप आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को चेक कर सकती हैं।
पायथन कोड लिखने से पहले, हमें इवेंट्स के सटीक सीक्वेंस को समझना होगा। जब कोई क्लाइंट हमारे FastAPI एंडपॉइंट को हिट करता है, तो हम थ्रेड को ब्लॉक नहीं कर सकते हैं क्योंकि LLM को सोचने में या कई टूल्स को कॉल करने में समय लगता है। इसके बजाय, हम एक एसिंक्रोनस ऑर्केस्ट्रेटर का उपयोग करते हैं। एजेंट क्वेरी को इवैल्यूएट करता है, वेक्टर डेटाबेस से कॉन्टेक्स्ट लाने के लिए टूल का उपयोग करता है, और जरूरत पड़ने पर लाइव सर्च टूल का भी उपयोग करता है। इस पूरे विजुअल ब्लूप्रिंट को अपने पास सुरक्षित रखने के लिए, आप डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड कर सकती हैं।
चलिए सीधे कोडबेस पर चलते हैं! हम सबसे पहले साधारण पायथन और Pydantic का उपयोग करके अपने कोर टूल्स का इंटरफेस तैयार करेंगे। हम एक मजबूत बेस टूल स्ट्रक्चर डिजाइन करेंगे जहां हर टूल का एक स्पष्ट नाम, डायनेमिक डिस्क्रिप्शन और एक एग्जीक्यूटेबल एसिंक्रोनस ब्लॉक होगा। यहाँ हम VectorDBTool और WebSearchTool बना रहे हैं। ध्यान दें कि कैसे हम रनटाइम एरर से बचने के लिए साफ और टाइप-सेफ स्ट्रक्चर लिख रहे हैं। इस कोड को सीधे अपने पास चलाने के लिए, डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करना न भूलें।
जब हम अपना वेरिफिकेशन स्क्रिप्ट चलाते हैं, तो हम टर्मिनल आउटपुट को देख सकते हैं। यह दिखाता है कि हमारे टूल्स तुरंत और पूरी तरह से एसिंक्रोनस तरीके से काम कर रहे हैं। वेक्टर डेटाबेस को खोजनें में लगभग 0.5 सेकंड का समय लगा, जबकि मॉक वेब सर्च में 0.7 सेकंड का समय लगा। दोनों ही बिल्कुल सटीक और उपयोगी डेटा रिटर्न कर रहे हैं। इस वेरिफिकेशन से यह पक्का हो जाता है कि हमारा एसिंक्रोनस टूल फाउंडेशन मुख्य LLM इंजन द्वारा उपयोग किए जाने के लिए तैयार है।
अब हम अपने सिस्टम का मुख्य इंजन बनाएंगे: एजेंट ऑर्केस्ट्रेटर। यह मॉड्यूल स्टेट मैनेजमेंट संभालता है, यूजर की क्वेरी को समझता है, और तय करता है कि उसे किस रूट पर भेजना है। अगर क्वेरी में 'latest' या 'news' जैसे शब्द मिलते हैं, तो यह सीधे हमारे WebSearchTool पर चला जाता है। नहीं तो, यह डिफ़ॉल्ट रूप से हाई-परफॉर्मेंस VectorDBTool का इस्तेमाल करता है। इस पूरे लॉजिक को ध्यान से देखने के लिए, आप डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड कर सकती हैं।
अरे वाह! लगता है कि हम एक क्लासिक लाइव डिबगिंग पल में आ गए हैं, और यह सिखाने का एक शानदार अवसर है। हमारी स्क्रिप्ट को `NameError: name 'asyncio' is not defined` त्रुटि मिली है। यह कोई जटिल लॉजिक त्रुटि नहीं है; इसका सीधा सा मतलब है कि `asyncio` मॉड्यूल, जो हमारे `test_orchestrator` जैसे एसिंक्रोनस कोड को चलाने के लिए महत्वपूर्ण है, हमारे स्क्रिप्ट की शुरुआत में स्पष्ट रूप से इम्पोर्ट नहीं किया गया है। इसे ठीक करने के लिए, हमें बस `snippet_5.py` फ़ाइल की शुरुआत में `import asyncio` जोड़ना होगा। यह एक बेहतरीन अनुस्मारक है कि कोर पायथन मॉड्यूल को भी उपयोग करने से पहले स्पष्ट इम्पोर्ट की आवश्यकता होती है। इस तरह की छोटी सी चूक आम है, खासकर तेजी से प्रोटोटाइप करते समय, और इसे लाइव पकड़ना हमारे इम्पोर्ट स्टेटमेंट के महत्व को मजबूत करता है। आइए यह त्वरित सुधार करें और अपने एजेंटिक इंजन को फिर से चलाएं।
अब हम अपनी API डिलीवरी लेयर तैयार करेंगे। हम FastAPI इम्पोर्ट करेंगे, लाइफस्पैन प्रोसेस सेटअप करेंगे, रिक्वेस्ट और रिस्पॉन्स दोनों के लिए Pydantic मॉडल डिफाइन करेंगे, और अपने Agent Orchestrator को इनिशियलाइज करेंगे। हम एक नॉन-ब्लॉकिंग एसिंक्रोनस एंडपॉइंट `/api/v1/agent/query` बनाएंगे ताकि सर्वर पर लोड आने पर भी रिस्पॉन्स फास्ट बना रहे। डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड कर सकती हैं ताकि आप इसे सीधे अपने कंप्यूटर पर रन कर सकें।
और देखिए, बिल्कुल ऐसे ही, हमें एक क्लासिक लाइव डीबगिंग मोमेंट मिल गया है! हमारे ट्रेसबैक में `ModuleNotFoundError: No module named 'fastapi'` पर ध्यान दें। यह एक नया Python प्रोजेक्ट सेट करते समय एक बहुत ही सामान्य स्थिति है - इसका सीधा सा मतलब है कि `fastapi` लाइब्रेरी हमारे वर्तमान एनवायरनमेंट में इंस्टॉल नहीं है। लेकिन यह वास्तव में एक शानदार सिखाने वाला क्षण है! इसे ठीक करने के लिए, आपको बस अपना टर्मिनल खोलना है और `pip install fastapi` कमांड चलाना है। एक बार यह पूरा हो जाने पर, हमारा FastAPI सर्वर वास्तव में लोकलहोस्ट पोर्ट 8000 पर बिना किसी रुकावट के शुरू हो जाएगा। जब हम API सिस्टम पर डॉक्यूमेंटेशन का अनुरोध करने वाली क्वेरी को ट्रिगर करेंगे, तो लॉग स्पष्ट रूप से दिखाएंगे कि एजेंट सक्रिय रूप से निर्णय ले रहा है, गतिशील रूप से वेक्टर डेटाबेस टूल का चयन कर रहा है, और कुछ ही मिलीसेकंड में प्रतिक्रिया दे रहा है। ऐसे ही आप वास्तविक दुनिया के, एंटरप्राइज-रेडी AI सेवाएं बनाते हैं! आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में लिंक देखना सुनिश्चित करें ताकि आप इस सेवा को खुद चला सकें। हमारे अगले सत्र में, हम 'Module 1.1: The Anatomy of Autonomous Agents & The ReAct Pattern (Theory)' के साथ थ्योरी में गहराई से उतरेंगे। मैं आपसे वहीं मिलूंगा ताकि हम यह समझ सकें कि एजेंट कैसे तर्क करते हैं! तब तक, कोडिंग करते रहें और एक्सप्लोर करते रहें!