आपका स्वागत है! आज हम Module 1.2: Building a basic Reasoning & Acting (ReAct) loop in Python (Practical) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
हमारी एडवांस्ड एजेंट सीरीज़ में आपका स्वागत है! आज, हम मॉडर्न ऑटोनॉमस सिस्टम्स के पीछे की मुख्य इंजन को गहराई से समझेंगे। इस प्रैक्टिकल मॉड्यूल में, हम सिर्फ हाई-लेवल थ्योरी की बात नहीं करेंगे और न ही LangChain या AutoGen जैसे कॉम्प्लेक्स फ्रेमवर्क्स पर निर्भर रहेंगे। इसके बजाय, हम पूरी तरह से स्क्रैच से, प्योर पायथन में एक प्रोडक्शन-ग्रेड रीज़निंग एंड एक्टिंग यानी ReAct लूप तैयार करेंगी। एजेंटिक वर्कफ़्लो में महारत हासिल करने और बैकएंड में होने वाली गलतियों को डीबग करने के लिए इस साइकिल को समझना बेहद ज़रूरी है। इसे खुद बनाकर, आप प्रॉम्प्ट स्ट्रक्चर और पार्सिंग मैकेनिक्स पर पूरा कंट्रोल पा सकेंगी। डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक से पूरा आर्किटेक्चर डायग्राम और कोडबेस ज़रूर डाउनलोड कर लें!
आइए एक स्टैंडर्ड ReAct एक्ज़ीक्यूशन के पीछे की स्टेट मशीन को ध्यान से देखें। यह वर्कफ़्लो तब शुरू होता है जब कोई यूज़र एक ऐसी क्वेरी भेजता है जिसके लिए रियल-टाइम कैलकुलेशन या डेटा की ज़रूरत होती है। एजेंट आर्केस्ट्रेटर इस प्रॉम्प्ट को लेता है, इसे टूल डेफिनिशन्स और चैट हिस्ट्री के साथ जोड़ता है, और फिर LLM को भेजता है। LLM को पहले काम के बारे में सोचना पड़ता है—इसे 'Thought' फेज कहते हैं। इसके बाद वह एक स्पेसिफिक 'Action' स्ट्रिंग जेनरेट करता है जो टूल और उसके आर्गुमेंट्स को दर्शाती है। हमारा पायथन लूप इस आउटपुट को रोकता है, लोकल हेल्पर टूल को चलाता है, और परिणाम को 'Observation' के रूप में वापस प्रॉम्प्ट हिस्ट्री में जोड़ देता है। यह चक्र तब तक चलता रहता है जब तक कि मॉडल को फाइनल आंसर नहीं मिल जाता।
चलिए टूलसेट को परिभाषित करने के लिए सीधे कोड पर चलते हैं। किसी भी एजेंट को उपयोगी बनाने के लिए, बाहरी दुनिया के साथ उसका संपर्क होना ज़रूरी है, जिसे हम यहाँ पायथन फंक्शन्स के रूप में लिखेंगे। हम `get_word_count` और `calculate_hypotenuse` जैसे स्पष्ट और टाइप-हिंटेड मेथड्स तैयार कर रही हैं ताकि सटीक गणितीय काम किए जा सकें, जिनमें आमतौर पर भाषा मॉडल्स को कठिनाई होती है। इन फंक्शन्स को एक डिक्शनरी मैप में स्टोर करके, हम एक रजिस्ट्री पैटर्न बनाते हैं। इससे हमारा सेंट्रल लूप मॉडल द्वारा दिए गए निर्देशों के आधार पर इन टूल्स को डायनामिकली ढूंढकर रन कर सकता है। नीचे डिस्क्रिप्शन में दिए गए डाउनलोड लिंक से इस स्क्रिप्ट को सेव करना न भूलें!
हमारे इस टर्मिनल आउटपुट स्लाइड में, हम देख सकती हैं कि हमारे रजिस्टर्ड पायथन हेल्पर फंक्शन्स बिना किसी गलती के बिल्कुल सही चल रहे हैं। जब भी आप किसी एजेंट फ्रेमवर्क को वैलिडेट करें, तो हमेशा अपने मॉड्यूलर कंपोनेंट्स को पहले अलग से टेस्ट करें ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि उनके इनपुट्स और आउटपुट्स मैच कर रहे हैं। हमारा लाइटवेट टेस्ट सुइट स्ट्रिंग वर्ड काउंटर और ज्योमेट्रिक हाइपोटेन्यूज दोनों के लिए सटीक वैल्यूज़ रिटर्न करता है। यह साफ़ कदम यह सुनिश्चित करता है कि जब हमारा एजेंट इन टूल्स को रन करेगा, तो आने वाली किसी भी समस्या को हम आसानी से ट्रेस कर सकेंगी कि वह LLM के सिंटैक्स की वजह से है या लोकल कोड की वजह से।
अब, हम उस मुख्य लूप का निर्माण कर रही हैं जो पूरी एजेंटिक सोच प्रक्रिया को नियंत्रित करता है। हम एक विस्तृत सिस्टम प्रॉम्प्ट तैयार करते हैं जो एक सख्त फॉर्मेट लागू करता है: मॉडल को हमेशा पहले 'Thought' लिखना होगा और फिर एक खास तरीके से 'Action' देना होगा। पायथन में, हम रेगुलर एक्सप्रेशंस का उपयोग करके टूल का नाम और उसके पैरामीटर्स को सुरक्षित रूप से एक्सट्रैक्ट करते हैं। यह रेगेक्स पार्सर प्राकृतिक भाषा और हमारे पायथन इंटरप्रेटर के बीच एक ट्रांसलेशन लेयर की तरह काम करता है। इस पूरे लूप स्क्रिप्ट को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक का उपयोग करें और अपना खुद का प्रयोग शुरू करें!
आइए कंसोल में लाइव चल रहे हमारे एजेंट का वास्तविक आउटपुट देखते हैं। जब हम इसे एक साथ काम करने के लिए कहते हैं—जैसे हाइपोटेन्यूज निकालना और शब्दों की गिनती करना—तो हम ReAct मॉडल को रीयल-टाइम में शानदार ढंग से काम करते हुए देख सकती हैं। LLM पहले सोचता है कि उसे कैलकुलेटर टूल को कॉल करना चाहिए, आर्ग्युमेंट्स पार्स करता है, नतीजा देखता है, और उस फीडबैक को अपनी मेमोरी में वापस जोड़ता है। इसके बाद वह वर्ड काउंट निकालने के लिए दूसरा कदम उठाता है। यह दिखाता है कि कैसे साधारण लॉजिक की मदद से एक साधारण LLM भी अविश्वसनीय रूप से डायनामिक और ताकतवर बन सकता है।
वास्तविक एंटरप्राइज डिप्लॉयमेंट में, रेगेक्स के साथ लिखा गया एक बेसिक लूप कई बड़ी समस्याओं का शिकार हो सकता है। उदाहरण के लिए, यदि LLM किसी गलत पैरामीटर फॉर्मेट को जेनरेट करता है या किसी खराब टूल को बार-बार कॉल करने के लूप में फंस जाता है, तो आपका सिस्टम भारी नुकसान उठा सकता है। इस आर्किटेक्चर को सुरक्षित रखने के लिए, आपको अधिकतम इटरेशन्स पर एक हार्ड लिमिट लगानी होगी, ऐसे फॉलबैक पार्सर्स तैयार करने होंगे जो JSON फॉर्मेटिंग एरर्स को संभाल सकें, और ऑटोमैटिक सिस्टम ओवरराइड्स जोड़ने होंगे।
साधारण टेक्स्ट पार्सिंग से नेटिव APIs पर जाना ही असली प्रोडक्शन स्टेबिलिटी की कुंजी है। रेगेक्स के साथ कस्टम पार्सिंग को संभालना काफी संवेदनशील होता है और टूल्स की संख्या बढ़ने पर इसे मेंटेन करना बेहद कठिन हो जाता है। हमारे आने वाले लेक्चर, Module 2.1: Tool Calling, Function Calling, and Structured Outputs (Theory) में, हम यह देखना शुरू करेंगी कि कैसे मॉडर्न मॉडल्स स्कीमा-ड्रिवेन एंडपॉइंट्स प्रदान करते हैं ताकि एरर-फ्री एक्ज़ीक्यूशन सुनिश्चित किया जा सके। मैं आपसे अगले लेक्चर में मिलूंगी जहाँ हम अपने एजेंट्स को प्रोफेशनल स्टैंडर्ड्स पर ले जाएँगी!