आपका स्वागत है! आज हम Module 11.2: Integrating Vision Models into your RAG pipeline (Practical) पर चर्चा कर रहे हैं।
यहां हमारे पाठ्यक्रम की एक झलक है।
वापस स्वागत है! आज, हम मॉडर्न RAG डेवलपमेंट की सबसे बड़ी समस्या को हल करने जा रहे हैं: इमेज ब्लाइंड स्पॉट। अगर आपका सिस्टम चार्ट्स और विज़ुअल डायग्राम्स को अनदेखा करता है, तो आपका रिट्रीवल अधूरा है। आज हम एक प्रोडक्शन-ग्रेड Multi-Modal RAG पाइपलाइन बनाने जा रहे हैं जो टेक्स्ट और जटिल विज़ुअल्स दोनों को रीड, इंडेक्स और प्रोसेस कर सकती है। चलिए स्क्रीन पर आर्किटेक्चर को देखते हैं कि कैसे हम पीडीएफ प्रोसेस करते हैं, चार्ट्स को विज़न LLM से समराइज़ करते हैं, और उन्हें Chroma DB में इंडेक्स करते हैं।
चलिए इस आर्किटेक्चर को प्रैक्टिकल और प्रोडक्शन-ग्रेड पायथन कोड में बदलते हैं। स्क्रीन पर, हम अपना हेल्पर फ़ंक्शन बना रहे हैं जो इमेज फ़ाइल को साफ़ बेस64 फ़ॉर्मेट में बदलता है, और फिर GPT-4o का उपयोग करके विज़ुअल लेआउट से मेटाडेटा और सटीक न्यूमेरिकल वैल्यूज़ को एक्सट्रैक्ट करता है। इस आर्किटेक्चर डायग्राम और स्क्रिप्ट को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक को ज़रूर चेक करें ताकि आप इसे अपने सिस्टम पर चला सकें।
ओह! लगता है हम एक लाइव बग से टकरा गए हैं... या यूं कहें, एक क्लासिक 'ModuleNotFoundError: No module named 'openai'', जैसा कि हमारा टर्मिनल आउटपुट दिखाता है। यह वास्तव में एक आदर्श शिक्षण क्षण है! इसका सीधा सा मतलब है कि 'openai' पायथन लाइब्रेरी हमारे वर्तमान एनवायरनमेंट में इंस्टॉल नहीं है। इस सामान्य डिपेंडेंसी समस्या को ठीक करने और अपनी स्क्रिप्ट को चलाने के लिए, हम जल्दी से अपना टर्मिनल खोलेंगे और `pip install openai` चलाएंगे। इसे अपने पायथन एनवायरनमेंट को मैनेज करने का एक त्वरित, व्यावहारिक प्रदर्शन मानें!
चलिए स्क्रीन पर Multi-Vector Retriever के विज़ुअल फ्लो को समझते हैं। जब यूज़र कोई सवाल पूछता है, तो क्वेरी एम्बेडिंग Chroma DB के अंदर बनी समरी इंडेक्स को टारगेट करती है। सिस्टम मैचिंग वेक्टर को ढूंढता है, UUID के माध्यम से ओरिजिनल बेस64 इमेज को एक्सट्रैक्ट करता है, और फिर दोनों को जनरेटर के इनपुट में भेज देता है।
अब इसे कोड करते हैं। यह मॉड्युलर कोड ब्लॉक OpenAI एम्बेडिंग्स का उपयोग करके Chroma सेटअप करता है, हमारे मल्टी-मोडल एलिमेंट्स के लिए यूनिक आइडेंटिफायर्स जनरेट करता है, और समरीज़ को इंडेक्स करता है। कोड और कॉन्फ़िगरेशन को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन लिंक पर क्लिक करें ताकि आप इसे अपने डेटासेट पर चला सकें।
ओह! ऐसा लगता है कि हमें सीधे स्क्रीन पर एक लाइव डिबगिंग पल का सामना करना पड़ा है। जैसा कि आप टर्मिनल आउटपुट में देख सकते हैं, हमें एक `ModuleNotFoundError` मिला है। विशेष रूप से, पायथन को `langchain_core` मॉड्यूल नहीं मिल रहा है, जिसका अर्थ है कि यह हमारे वर्तमान एनवायरनमेंट में इंस्टॉल नहीं है। यह एक सामान्य समस्या है और इसे ठीक करना आसान है – सीखने का एक शानदार अवसर! हमें बस अपना टर्मिनल खोलना होगा और `pip install langchain-core` चलाना होगा। एक बार यह हो जाने के बाद, हम अपनी स्क्रिप्ट को फिर से चला सकते हैं और टर्मिनल फीडबैक की ठीक से समीक्षा करने के लिए आगे बढ़ सकते हैं।
चलिए अब इस जनरेशन पाइपलाइन को कोड करते हैं। स्क्रीन पर आप देख सकती हैं कि कैसे हम मैचिंग डॉक्यूमेंट समरीज़ ला रहे हैं, बेस64 इमेज ढूंढ रहे हैं, और फिर उन्हें GPT-4o में भेज रहे हैं। इस पूरे सोर्स कोड को डाउनलोड करने के लिए डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक का उपयोग करें।
चलिए हमारे टेस्ट क्वेरी के लिए टर्मिनल लॉग्स देखते हैं। यह हमारे चार्ट से सीधे Q3 रेवेन्यू की तुलना करके एक पूरी तरह से सटीक और स्पष्ट जवाब देता है। बिना किसी भ्रम या लेआउट की समस्या के - बिल्कुल सही विज़ुअल फैक्ट्स पर आधारित रीज़निंग।
बड़े पैमाने के डेटासेट्स को हैंडल करने के लिए, हमेशा टोकन साइज़ को ऑप्टिमाइज़ करें और एसिंक्रोनस पार्सिंग का उपयोग करें। हमारे अगले लेक्चर, 'Module 12.1: Introduction to GraphRAG & Agentic RAG (Theory)' में, मैं आपको रिलेशनल डेटा मॉडल्स और खुद काम करने वाले AI एजेंट्स के बारे में विस्तार से बताऊंगी जो आपकी पाइपलाइन को सुपर-स्मार्ट बना देंगे। तो मैं आपसे अगली क्लास में मिलूंगी, तब तक सीखते रहिए!